### 2013-03-07 master-thesis/thesis/sections/cap-QoS_Monitoring_choreography.tex
more corrections

%%QoS e SLA em coreografias
A pesquisa apresentada neste documento propõe uma técnica para realizar monitoramento de coreografias de serviços Web utilizando SLAs probabilísticos, cujas restrições 
são especificadas por meio de quantis das distribuições de probabilidades dos parâmetros de QoS dos serviços Web. Além disso, o monitoramento 
que se pretende desenvolver é ``não intrusivo''. %, já que no escopo de coreografias, os participantes possuem infraestruturas de rede e de aplicação heterogênea e de
% diferentes domínios. 
 Assim, são resumidos a seguir alguns trabalhos relacionados e organizados em duas subseções: Monitoramento baseado em QoS de coreografias de serviços Web
 %e Monitoramento baseado em SLAs probabilísticos ou restrições probabilísticas de QoS.
 e Monitoramento de serviços usando SLAs probabilísticos.
%\end{comment}
 %os trabalhos relacionados que serão descritos
 %serão divididos em duas subseções: Monitoramento baseado em QoS de coreografia de serviços Web  e monitoramento baseado em SLAs probabilísticos ou restrições
 %probabilísticas de QoS.

@@

Em \cite{Xia2009}, propõe-se uma abordagem para predizer a QoS de uma coreografia de serviços especificada em WSCI. É utilizada uma Rede de Petri Estocástica Generalizada
(\textit{GSPN}\footnote{GSPN: Generalized Stochastic Petri Net}) como modelo intermediário. A partir do modelo GSPN obtido do mapeamento do modelo WSCI, avaliações
 analíticas da árvore de métricas QoS são realizadas. São definidas regras de transformação para mapear atividades, padrões de encaminhamento (\textit{sequence}, 
\textit{all}, \textit{choice}, \textit{switch}, \textit{while} ) e outras construções para fragmentos ou partes do GSPN. A partir da matriz de transições
probabilísticas derivada do GSPN, métodos analíticos são utilizados para avaliar a árvore de métricas de QoS, as quais estão relacionadas com o tempo de resposta. Os
 autores \cite{Xia2009} utilizam o método de Monte-Carlo %e a análise de intervalos de confiança 
 para validar os resultados teóricos.
  Um trabalho do \cite{Xia2009} é a utilização da linguagem WSCI, que foi oficialmente descontinuada.  Além disso o foco está no escopo da especificação da coreografia e
 apenas a métrica de tempo de resposta é utilizada. Na pesquisa proposta neste documento, pretende-se 
utilizar o método de Monte-Carlo para estimar as restrições probabilísticas que compõem um SLA,   %a configuração do monitoramento, %mas não para realizar uma avaliação da coreografia. Além disso, 
 mas esta pesquisa leva em conta outros atributos de QoS além do tempo de resposta.
%medio vago
\vspace{4mm}

@@

Linguagens de coreografia de serviços, tais como BPMN, Let's Dance e BPEL4Chor não aparecem em trabalhos relacionados com QoS na literatura. 
As buscas realizadas durante a escrita deste documento não retornaram nenhuma proposta de integrar  
%Até hoje, nenhum  propõe 
 um modelo de QoS no BPMN, que é um ``padrão''  para modelar processos de negócios colaborativos, incluindo coreografias. %, lembrando que WS-CDL
 %não é padrão, e que o Let's Dance e BPEL4Chor são propostas acadêmicas. 
 Existem várias propostas de modelos de QoS em serviços Web e orquestrações, mas poucas em coreografias,
e ainda menos nas três camadas e de maneira integrada. Além disso, as poucas abordagens de monitoramento definem restrições de QoS de maneira rígida, o que não reflete 
a dinamicidade dos atributos de QoS dos serviços Web, e focam principalmente no monitoramento do tempo de resposta. 
%, e que nesta pesquisa será levado em conta por meio dos SLAs probabilísticos.

@@

%\begin{comment}
\section{Considerações Finais}
Neste capítulor foram descritos os trabalhos que possuem alguma relação com o monitoramento de atributos de QoS em coreografias de serviços Web. Pode-se 
notar que há poucos trabalhos sobre modelos de QoS em coreografias, e ainda menos, aqueles que agem
 de maneira integrada com orquestrações e serviços Web. Existem poucos trabalhos relacionados com monitoramento de coreografias de 
serviços Web baseado em atributos de QoS. %, como em \cite{Rosenberg2009}.  
 Também são poucas as abordagens que propõem um monitoramento baseado em contratos SLA de atributos de QoS de maneira probabilística.
%, chamados de  contratos não rígidos (\textit{soft contracts}) como em \cite{Rosario2009}.

>>>>

%%QoS e SLA em coreografias
A pesquisa apresentada neste documento propõe uma técnica para realizar monitoramento de coreografias de serviços Web utilizando SLAs probabilísticos, cujas restrições 
são especificadas por meio de quantis das distribuições de probabilidades dos parâmetros de QoS dos serviços Web. Além disso, o monitoramento 
que se pretende desenvolver é não intrusivo. %, já que no escopo de coreografias, os participantes possuem infraestruturas de rede e de aplicação heterogênea e de
% diferentes domínios. 
 Assim, são resumidos a seguir alguns trabalhos relacionados e organizados em duas subseções: Monitoramento baseado em QoS de coreografias de serviços Web
 %e Monitoramento baseado em SLAs probabilísticos ou restrições probabilísticas de QoS.
 e Monitoramento de serviços usando SLAs probabilísticos.
%\end{comment}
 %os trabalhos relacionados que serão descritos
 %serão divididos em duas subseções: Monitoramento baseado em QoS de coreografia de serviços Web  e monitoramento baseado em SLAs probabilísticos ou restrições
 %probabilísticas de QoS.

@@

Em \cite{Xia2009}, propõe-se uma abordagem para predizer a QoS de uma coreografia de serviços especificada em WSCI. É utilizada uma Rede de Petri Estocástica Generalizada
(\textit{GSPN}\footnote{GSPN: Generalized Stochastic Petri Net}) como modelo intermediário. A partir do modelo GSPN obtido do mapeamento do modelo WSCI, avaliações
 analíticas da árvore de métricas QoS são realizadas. São definidas regras de transformação para mapear atividades, padrões de encaminhamento (\textit{sequence}, 
\textit{all}, \textit{choice}, \textit{switch}, \textit{while} ) e outras construções para fragmentos ou partes do GSPN. A partir da matriz de transições
probabilísticas derivada do GSPN, métodos analíticos são utilizados para avaliar a árvore de métricas de QoS, as quais estão relacionadas com o tempo de resposta. Os
 autores \cite{Xia2009} utilizam o método de Monte-Carlo %e a análise de intervalos de confiança 
 para validar os resultados teóricos.
  Um trabalho do \cite{Xia2009} é a utilização da linguagem WSCI, que foi oficialmente descontinuada.  Além disso o foco está no escopo da especificação da coreografia e
 apenas a métrica de tempo de resposta é utilizada. Na pesquisa proposta neste documento, utiliza-se 
%utilizar o método de Monte-Carlo para estimar as restrições probabilísticas que compõem um SLA,   %a configuração do monitoramento, %mas não para realizar uma avaliação da coreografia. Além disso, 
 o GSPN com suporte de QoS para avaliar o desempenho de coreografias de modo a definir de requisitos de QoS. Além disso,
  leva-se em conta outros atributos de QoS além do tempo de resposta.
%medio vago
\vspace{4mm}

@@

Linguagens de coreografia de serviços, tais como BPMN, Let's Dance e BPEL4Chor não aparecem em trabalhos relacionados com QoS na literatura. 
As buscas realizadas durante a escrita deste documento não retornaram nenhuma proposta de integrar  
%Até hoje, nenhum  propõe 
 um modelo de QoS no BPMN, que é um padrão  para modelar processos de negócios colaborativos, incluindo coreografias. %, lembrando que WS-CDL
 %não é padrão, e que o Let's Dance e BPEL4Chor são propostas acadêmicas. 
 Existem várias propostas de modelos de QoS em serviços Web e orquestrações, mas poucas em coreografias,
e ainda menos nas três camadas e de maneira integrada. Além disso, as poucas abordagens de monitoramento definem restrições de QoS de maneira rígida, o que não reflete 
a dinamicidade dos atributos de QoS dos serviços Web, e focam principalmente no monitoramento do tempo de resposta. 
%, e que nesta pesquisa será levado em conta por meio dos SLAs probabilísticos.

@@

%\begin{comment}
\section{Considerações Finais}
Neste Capítulo foram descritos os trabalhos que possuem alguma relação com o monitoramento de atributos de QoS em coreografias de serviços Web. Pode-se 
notar que há poucos trabalhos sobre modelos de QoS em coreografias, e ainda menos, aqueles que agem
 de maneira integrada com orquestrações e serviços Web. Existem poucos trabalhos relacionados com monitoramento de coreografias de 
serviços Web baseado em atributos de QoS. %, como em \cite{Rosenberg2009}.  
 Também são poucas as abordagens que propõem um monitoramento baseado em contratos SLA de atributos de QoS de maneira probabilística.
%, chamados de  contratos não rígidos (\textit{soft contracts}) como em \cite{Rosario2009}.

### 2013-03-07 master-thesis/thesis/sections/cap-SLA_choreography.tex
more corrections

  De uma perspectiva mensurável,  as métricas de qualidade podem ser classificados por meio  do método em que os dados podem
  ser obtidos. Nesse sentido, três categorias foram identificadas~\cite{Hilari2009}:

  \begin{itemize}
      \item \textbf{Métricas anunciadas pelo Provedor}: Métricas em que os seus valores são obtidos pelo anúncio do provedor. Um claro 
      exemplo seria o custo do serviço.
      \item \textbf{Métricas classificadas pelo Consumidor}: Métricas em que seus valores são dadas a partir das opiniões de usuários. Por 
       exemplo, a reputação do serviço obtido a partir de uma média de opiniões dos clientes.
      \item \textbf{Métricas Observáveis}: Métricas em que os seus valores são obtidos mediante monitoramento ou testes. Um claro exemplo 
      é o tempo de resposta ou a disponibilidade.
  \end{itemize}

  Outro tipo de classificação é a partir do fato de que algumas métricas de qualidade podem ser obtida como
  uma função de agregação de outras métricas de qualidade. Por exemplo, o tempo de resposta médio é a
  média de um conjunto de tempos de resposta atuais em diferentes intervalos de tempo. Essas métricas de qualidade são
  nomeadas métricas derivadas ou calculads, enquanto os outros são nomeados métricas básicas ou atômicas.

@@

Nesse modelo, os atributos de qualidade no componente serviço  são a confiabilidade e a disponibilidade. A confiabilidade está 
baseada no número esperado de falhas ao longo de um intervalo de tempo e tempo entre falhas.	O atributo de disponibilidade 
 é uma agregação de disponibilidade esperada, tempo para a reparação e o tempo entre a falha. O tempo de reparo é o tempo
 necessário para reparar o serviço após uma falha. A disponibilidade esperada pode ser calculada como a razão entre o 
tempo de atividade e o tempo total (que inclui o tempo de \textit{uptime}  e \textit{down time}. O atributo de qualidade no
na ``operação'' inclui a sua demanda e  latência. A demanda pode ser computada em termos da taxa de chegada da requisição
respectiva para essa operação. A latência pode ser especificada em termos do tempo de serviço e o tempo de ida e volta. O 
atributo de qualidade para ``mensagem'' depende do protocolo utilizado para uma saída segura e entrada (protocolo) e tipo 
de chaves utilizadas para criptografar  mensagens.

    \begin{table}[!h]
        \centering
        \caption{QoS no modelo WSDL estendido}
        \label{table:qos_model_wsdl}
        \begin{tabular}{ |c|c|c|c|}
      	\hline
			      \multicolumn{3}{c}{ \textbf{QoS em um serviço Web} } \\
	\hline
          \textbf{Tipo}      		&      \textbf{Parâmetro de QoS}   &   \textbf{Campo} 		\\

       	\hline
        %\cmidrule(r){1-1}
        %\cmidrule
        %\cline{1-1}
        \multirow{2}{*}{ \textbf{Serviço} } 	        & 	\multirow{3}{*}{Disponibilidade}     	&   TTR	   \\
							&                           			&   TBF	   \\
							&                           			&   ExpA   \\
       	\hline
							& 	\multirow{2}{*}{Confiabilidade}		&   TBF	   \\
							&                          			&   Exp \textit{Failure}\\	
	\hline
        \multirow{2}{*}{ \textbf{Operação} } 	        & 	\multirow{2}{*}{Latência}	     	&   Tempo de serviço	   \\
							&                           			&   TBF	   \\
       	\hline
							& 	Demanda					&   TBF	   \\
							&                          			&   Exp \textit{Failure}\\	
	\hline
	\multirow{2}{*}{ \textbf{Mensagem} } 	        & 	Protocolo 			    	&   Enviar/Receber	   \\
       	\hline
							& 	Tipo de Chave				&   Enviar/Receber	   \\

@@

Para avaliar e validar os valores no SLA, precisa-se de informação de QoS de cada serviço através
 de monitoramento, levando em consideração que os valores dos atributos de QoS medidos devem ser agregados para calcular a QoS da composição. A
agregação de atributos de QoS é realizada através de um cálculo incremental baseado em padrões de fluxo de trabalho (\textit{workflows})  bem
definidos ~\cite{VanDerAalst2003}. Para cada um desses padrões uma regra de agregação de QoS tem que ser aplicada para obter a QoS do padrão. Aplicando
este processo recursivamente consegue-se a QoS global da composição. %Na implementação não serão utilizados todos os padrões de fluxo de trabalho,porque
%é mais fácil calcular o QoS global em composições estruturadas que não utilizam todos os padrões, os padrões de composição a utilizar são

@@

Existem várias abordagens para integrar modelos de QoS em composição de serviços, mas poucos focados em coreografias de serviços. WS-CDL não tem integrado QoS apesar que
tem demandado uma especificação de QoS no seus requerimentos \cite{Austin2004}. Em
\cite{Xiangpeng2007a} propõe um modelo formal que incorpora informação de QoS, estendendo a pequena linguagem \textit{Chor}\cite{Yang2006}(que é um
 WS-CDL simplificado) para adicionar informação QoS, sobretudo tempo e custo, em um nível sintático e semântico para obter o QoS global da coreografia.

Em \cite{Pandey2008}, propõe-se um modelo formal para estimar o minimo, máximo e a média do costo(atributo não funcional) de uma coreografia. Tal modelo proposto
adiciona características semânticas para incorporar o atributo costo no seu modelo, que é uma extensão do WS-CDL. Este modelo associa o costo com instâncias de um
 papel(\textit{role instance}) em lugar de \textit{role type} do WS-CDL.
Em \cite{Xia2009}, propõe-se uma abordagem nova para predizer o QoS de uma coreografia de serviços especificada em WSCI. Utiliza uma Rede de Petri Estocástica Generalizada
(\textit{GSPN} \footnote{GSPN: Generalized Stochastic Petri Net}) como modelo intermediário. A partir do modelo GSPN obtido do mapeamento do modelo WSCI, avaliações
 analíticas da árvore de métricas QoS são realizadas.
Em  \cite{Pandey2010}, propõe um modelo multidimensional de QoS para coreografias.Tal QoS de coreografia é definido
 em termos de papel (\textit{role}) dominante, relacionamento
dominante e  interação dominante. Essas características são avaliadas baseadas no QoS dos papéis, operações e mensagens. Sua proposta é desenvolvida como uma
extensão do metamodelo de WS-CDL para suportar QoS.

Somente em \cite{Rosenberg2009}, propõe um  modelo multicamada de  para integrar QoS e SLA no nível de coreografia, orquestração e serviços.No nível de coreografias
integra WSLA na linguagem WS-CDL para especificar o acordo do nível de serviço(SLA) entre os participantes. E para realizar seu cumprimento internamente em cada participante
realiza o mapeamento a políticas QoS na camada de orquestração, que por sua vez utiliza os atributos QoS no nível de serviços. Até hoje, nenhum
propõe um modelo de QoS para integrá-lo em BPMN, que é o ``padrão''  para modelar processos de negócios colaborativos, incluindo coreografias.
%%falta mencionar trabalhos sobre SLA, geralmente no nível de serviços e orquestração, mas em coreografias ainda não, dai seria bom encaixar com o
%%modelo multicamada
%\end{comment}

>>>>

  De uma perspectiva mensurável,  as métricas de qualidade podem ser classificados de acordo com o método em que os dados podem
  ser obtidos. Nesse sentido, três categorias foram identificadas~\cite{Hilari2009}:

  \begin{itemize}
      \item \textbf{Métricas anunciadas pelo Provedor}: Métricas em que os seus valores são obtidos pelo anúncio do provedor. Um claro 
      exemplo seria o custo do serviço.
      \item \textbf{Métricas classificadas pelo Consumidor}: Métricas em que seus valores são dados a partir das opiniões de usuários. Por 
       exemplo, a reputação do serviço obtido a partir de uma média de opiniões dos clientes.
      \item \textbf{Métricas Observáveis}: Métricas em que os seus valores são obtidos mediante monitoramento ou testes. Um claro exemplo 
      é o tempo de resposta ou a disponibilidade.
  \end{itemize}

  Outro tipo de classificação é a partir do fato de que algumas métricas de qualidade podem ser obtida como
  uma função de agregação de outras métricas de qualidade. Por exemplo, o tempo de resposta médio é a
  média de um conjunto de tempos de resposta atuais em diferentes intervalos de tempo. Essas métricas de qualidade são
  nomeadas métricas derivadas ou calculadas, enquanto os outros são nomeados métricas básicas ou atômicas.

@@

Nesse modelo, os atributos de qualidade no componente serviço  são a confiabilidade e a disponibilidade. A confiabilidade está 
baseada no número esperado de falhas ao longo de um intervalo de tempo e tempo entre falhas.	O atributo de disponibilidade 
 é uma agregação de disponibilidade esperada, tempo para a reparação e o tempo entre a falha. O tempo de reparo é o tempo
 necessário para reparar o serviço após uma falha. A disponibilidade esperada pode ser calculada como a razão entre o 
tempo de atividade e o tempo total (que inclui o tempo de \textit{uptime}  e \textit{down time}). O atributo de qualidade no
na ``operação'' inclui a sua demanda e  latência. A demanda pode ser computada em termos da taxa de chegada da requisição
respectiva para essa operação. A latência pode ser especificada em termos do tempo de serviço e o tempo de ida e volta. O 
atributo de qualidade para ``mensagem'' depende do protocolo utilizado para uma saída segura e entrada (protocolo) e tipo 
de chaves utilizadas para criptografar  mensagens.

    \begin{table}[!h]
        \centering
        \caption{QoS no modelo WSDL estendido}
        \label{table:qos_model_wsdl}
        \begin{tabular}{ |c|c|c|}
      	%\hline
			      \multicolumn{3}{c}{ \textbf{QoS em um serviço Web} } \\
	\hline
          \textbf{Tipo}      		&      \textbf{Parâmetro de QoS}   &   \textbf{Campo} 		\\

       	\hline
        %\cmidrule(r){1-1}
        %\cmidrule
        %\cline{1-1}
        \multirow{2}{*}{ \textbf{Serviço} } 	        & 	\multirow{3}{*}{Disponibilidade}     	&   TTR	   \\
							&                           			&   TBF	   \\
							&                           			&   ExpA   \\
       	\cline{2-3}%\hline
							& 	\multirow{2}{*}{Confiabilidade}		&   TBF	   \\
							&                          			&   Exp \textit{Failure}\\	
	\hline
        \multirow{2}{*}{ \textbf{Operação} } 	        & 	\multirow{2}{*}{Latência}	     	&   Tempo de serviço	   \\
							&                           			&   TBF	   \\
       	\cline{2-3}%\hline
							& 	Demanda					&   TBF	   \\
							&                          			&   Exp \textit{Failure}\\	
	\hline
	\multirow{2}{*}{ \textbf{Mensagem} } 	        & 	Protocolo 			    	&   Enviar/Receber	   \\
       	\cline{2-3}%\hline
							& 	Tipo de Chave				&   Enviar/Receber	   \\

@@

Para avaliar e validar os valores no SLA, precisa-se de informação de QoS de cada serviço através
 de monitoramento, levando em consideração que os valores dos atributos de QoS medidos devem ser agregados para calcular a QoS da composição. A
agregação de atributos de QoS é realizada por meio de um cálculo incremental baseado em padrões de fluxo de trabalho (\textit{workflows})  bem
definidos ~\cite{VanDerAalst2003}. Para cada um desses padrões uma regra de agregação de QoS tem que ser aplicada para obter a QoS do padrão. Aplicando
este processo recursivamente consegue-se a QoS global da composição. %Na implementação não serão utilizados todos os padrões de fluxo de trabalho,porque
%é mais fácil calcular o QoS global em composições estruturadas que não utilizam todos os padrões, os padrões de composição a utilizar são

@@

Existem várias abordagens para integrar modelos de QoS em composição de serviços, mas poucos focados em coreografias de serviços. WS-CDL não tem integrado QoS apesar que
tem demandado uma especificação de QoS no seus requerimentos \cite{Austin2004}. Em \cite{Xiangpeng2007a}, propõe-se um modelo formal que incorpora 
informação de QoS, estendendo a pequena linguagem \textit{Chor}\cite{Yang2006} (que é um  WS-CDL simplificado) para adicionar informação QoS, 
sobretudo tempo e custo, em um nível sintático e semântico para obter o QoS global da coreografia.

Em \cite{Pandey2008}, propõe-se um modelo formal para estimar o minimo, máximo e a média do costo(atributo não funcional) de uma coreografia. Tal modelo proposto
adiciona características semânticas para incorporar o atributo costo no seu modelo, que é uma extensão do WS-CDL. Este modelo associa o costo com instâncias de um
 papel(\textit{role instance}) em lugar de \textit{role type} do WS-CDL.
Em \cite{Xia2009}, propõe-se uma abordagem nova para predizer o QoS de uma coreografia de serviços especificada em WSCI. Utiliza uma Rede de Petri Estocástica Generalizada
(\textit{GSPN} \footnote{GSPN: Generalized Stochastic Petri Net}) como modelo intermediário. A partir do modelo GSPN obtido do mapeamento do modelo WSCI, avaliações
 analíticas da árvore de métricas QoS são realizadas.
Em  \cite{Pandey2010}, propõe um modelo multidimensional de QoS para coreografias. Tal QoS de coreografia é definido
 em termos do papel  dominante, relacionamento
dominante e  interação dominante. Essas características são avaliadas baseadas no QoS dos papéis, operações e mensagens. Sua proposta é desenvolvida como uma
extensão do metamodelo de WS-CDL para suportar QoS.

Somente em \cite{Rosenberg2009}, propõe-se um  modelo multicamada   para integrar QoS e SLA no nível de coreografia, orquestração e serviços. No nível de coreografias
integra WSLA na linguagem WS-CDL para especificar o acordo do nível de serviço (SLA) entre os participantes. E para realizar seu cumprimento internamente em cada participante
realiza o mapeamento a políticas QoS na camada de orquestração, que por sua vez utiliza os atributos QoS no nível de serviços. Até hoje, nenhum
propõe um modelo de QoS para integrá-lo em BPMN, que é o padrão  para modelar processos de negócios colaborativos, incluindo coreografias.
%%falta mencionar trabalhos sobre SLA, geralmente no nível de serviços e orquestração, mas em coreografias ainda não, dai seria bom encaixar com o
%%modelo multicamada
%\end{comment}
